Hvilke egenskaper skiller typisk hackere/svindlere fra hverandre?
Hva er vanlige motiv for digital kriminalitet?
Hva skiller digital kriminalitet fra tradisjonell kriminalitet?
Hvorfor hører man lite om utpressing og utpressingsforsøk?
Lag en definisjon på hva sosial manipulasjon er
Hvordan tenker bedrifter når de skal vurdere om de skal innføre et sikkerhetstiltak eller ikke?
Trekk frem ulike årsaker til at et system ikke er ås sikkert som vi skulle ønske.
Hva menes med tilgang når man kategoriserer angripere?
Hva menes med at brukerne (ofte) er de svake leddet i dagens datasikkerhet?
Hva er den opprinnelige betydningen av ordet hacker?  Hvorfor bruker vi ordet annerledes i dag?
Hva menes med en angripers risikovilje?
Hvorfor har endringene i motivasjonen og tilgangen på verktøy gjort privatpersoner så mye mer utsatt i dag enn tidligere?
Hva menes med påstanden om at før måtte ofte to ulike parter finne hverandre for å utgjøre en trussel, mens i dag kan én part selv stå for hele angrepet.
Hva er en hacktivist, og hva gjør denne gruppen spesiell?
Hva er en innsider (insider)? Hva gjør denne gruppen så spesiell?
Hvorfor er vi som nasjon så sårbare for cyber-terrorisme og hybrid krigføring?
Hva menes med et komplekst trusselbilde?
Hva menes med illusjonen av sikkerhet?
Gi eksempler på at sikkerhetstjenesten tilgjengelig kan være like kritisk som konfidensialitet eller integritet.
Hva menes med at sikkerhet ikke er et produkt, men en prosess?
Hvorfor er det viktig å forstå forskjellen på enhet og system når man skal tenke sikkerhet?
Hvorfor er sosial manipulasjon så mye benyttet i cyberkriminalitet?
Hva kan sosial manipulasjon benyttes for å oppnå? Svar veldig generelt, men vis forskjellige vinklinger (For eksempel et ord eller to per vinkling)
Gi noen enkle eksempler på sosial manipulasjon.
Beskriv i veldig generelle trekk hvorfor mennesker er så lette å manipulere?
Hvorfor er ikke intelligens en god nok beskyttelse mot sosial manipulasjon? Hvilke egenskaper fungerer bedre for å beskytte seg?
Nevn noen generelle prinsipper for sosial manipulasjon (f.eks. basert på Robert Cialdini).
Hva er forskjellen på svindel og hacking? Begrunn svaret ditt.
Diskuter hvordan generativ AI kan benyttes for å utforme phishing meldinger.
Diskuter hvordan stemmekloning med AI kan være effektivt for sosial manipulasjon?
Diskuter hvordan deep fakes med AI kan være effektivt for sosial manipulasjon?
Hva betyr begrepet spear phishing?
Hva kan anses som relevant informasjon om en målperson for å benytte i en svindel? Lag en punktliste med noen varierte forslag.
Drøft hvordan en svindler kan få tak i svindelrelevant informasjon om en målperson ("passive teknikker").
Drøft hvilke “aktive teknikker” en svindler kan benytte for å innhente svindelrelevant informasjon om en målperson.
Forklar begrepet reverse social engineering.
Drøft hvorfor sosiale medier er så lukrative plattformer for svindler.
Beskriv generelle teknikker for å oppnå tilgang til/bryte seg inn i en brukerkonto.
Beskriv forskjellige egenskaper som kjennetegner et dårlig passord. Begrunn hvorfor.
Gi noen tips til hvordan man kan lage gode passord.
Drøft hvordan muligheter brukeren har for å gjenopprette tilgang til en bruker de har glemt passordet for kan være et sikkerhetsproblem.
Drøft hvorfor tjenester alltid bør hashe passordene de lagrer. 
Forklar overordnet hvordan tjenester typisk håndterer passordhashing ved opprettelse av bruker og ved videre autentisering.
Drøft hvordan et hashet passord kan "knekkes".
Forklar begrepet Multi-factor autentisering og hvorfor dette reduserer sannsynligheten for å bli kontokapret.
Hva er forskjellen på HTTP og HTTPS?
Hvorfor er ikke HTTPS en god nok indikator på om et nettsted er legitimt og sikkert?
Hva er en session i forbindelse med cookies/informasjonskapsler?
Hva er session highjacking og hvordan kan svindlere/hackere utføre dette?
Hvilke strategier kan brukere og tjenesteleverandører benytte for å redusere sannsynligheten for session highjacking?
Beskriv i overordnede steg hvordan en session blir opprettet i en tjeneste.
Drøft hva som gjør funksjonalitet for brukerinput spesielt utsatt for hackerangrep sammenlignet med annen funksjonalitet.
Forklar begrepene whitelisting og blacklisting i kontekst av brukerinput. Drøft fordeler og ulemper med hver av disse.
Drøft hvorfor client-side validering alene ikke er godt nok for å sikre mot angrep basert på brukerinput og drøft hva som i tillegg må til oppnå god sikkerhet i denne konteksten.
Hvilke generelle angrepsteknikker er relevante for brukerinput. Det holder med å nevne enkeltbegreper.
Forklar parametermanipulasjon i forbindelse med URL-er.
Hva kan brukere og tjenesteleverandører gjøre for å redusere sannsynligheten for angrep basert på parameter-manipulasjon?
Forklar begrepet SQL-Injection.
Hva kan brukere og tjenesteleverandører gjøre for å redusere sannsynligheten for angrep basert på SQL-Injection?
Forklar begrepet Command Injection.
Forklar begrepet Prompt Injection.
Hva kan brukere og tjenesteleverandører gjøre for å redusere sannsynligheten for angrep basert på Command Injection?
Forklar begrepet Cross-Site-Scripting (XSS).
Hva kan brukere og tjenesteleverandører gjøre for å redusere sannsynligheten for angrep basert på Cross-Site-Scripting (XSS)?
Forklar begrepet Webtrojaner (egentlig Cross-Site Request Forgery)
Drøft hvordan en skjermlås på PC kan omgås.
Drøft hvofor vi ikke kan stole på USB-enheter, selv de som ser trygge ut (f.eks en minnepenn).
Forklar hva en Rubber Ducky er.
Forklar begrepet Podslurping.
Forklar hva en keylogger er. Kan det finnes flere typer keyloggere? Hvilke?
Hvorfor er Remote Desktop verktøy potensielt skumle?
Drøft hvilke trusler som kan medfølge ved å installere programvare på en PC.
Drøft hvorfor det er viktig å holde operativsystemer, programvare og drivere oppdatert.
Forklar begrepet Portscanning i overordnet forstand.
Forklar begrepet Elevation of Privileges (også kalt Privileges Escalation).
Hvilke typer farer kan backups beskytte mot? Gi eksempler.
Hvorfor er det viktig å ha minst like god sikkerhet på backups som originaldata? Drøft gjerne overordnet hva man kan/bør gjøre for å sikre slike backups.
Forklar overordnet hvorfor det er vanskelig å slette data fra lagringsmedier.
Hva kan man gjøre for å sørge for at data på lagringsmedier faktisk blir slettet?
Forklar hva metadata er. Gi gjerne noen eksempler på typer metadata. Hvorfor kan slike metadata være problematiske? 
Diskuter hvorfor IoT-enheter kan være en stor sikkerhetstrussel for enkeltpersoner og bedrifter. Her finnes det mange vinklinger.
Forklar sikkerhetsmekanismene som argumenterbart gjør mobilapplikasjoner sikrere en PC-applikasjoner. Hva er likevel svakhenten ved disse sikkerhetsmekanismene?
Diskuter hvordan en hacker kan overvåke brukere gjennom en mobiltelefon. Her er det flere ting som kan nevnes.
Forklar begrepet pakkesniffing. 
Drøft forskjellige måter hackere kan få muligheten til å gjennomføre pakkesniffing. 
Når enheter benytter "husk meg" funksjonalitet for trådløse nett er det hovedsakelig nettverksnavnet (SSID) som benyttes for å gjenkjenne nettet. Hvordan kan dette missbrukes av hackere?
Forklar begrepet falsk basestasjon i forbindelse med trådløst nett. Hvordan kan slike falske basestasjoner være en trussel for brukere?
Hva er en "splitter" i forbindelse med kablet nett?
Hva er en VPN og hva kan dette beskytte mot? Nevn gjerne også noen eksempler på hva VPN IKKE kan beskytte mot. 
Forklar overordnet hva DNS-manipulasjon er og hvorfor dette er en trussel for brukere.
Forklar overordnet hvordan en brannmur fungerer.
Drøft eventuelle svakheter ved brannmurer (Dette er ikke ment som en teknisk orientert oppgave).
Hva er en Demilitarisert sone (DMZ) i forbindelse med nettverksdrift?
Hvorfor er det ikke mulig å lage en komplett beskyttelse mot skadevare?
Hvilke deler består en skadevare av?
Hva menes med manuell skadevare / skadevare drevet av sosial manipulasjon, og hvorfor er dette effektivt i dag?
Hvilke deler av en skadevare kan erstattes med sosial manipulasjon?
Hva er hoax?
Hvorfor/hvordan kan hoax utgjøre en sikkerhetstrussel - gi eksempler?
Gjør en gjennomgang av ulike typer skadevare, og hva som "kjennetegner" hver type
Hvordan kan det tenkes at skadevare endrer seg i fremtiden?
Gjør en gjennomgang av ulike typer nyttelast
Hvorfor er skadevare et stadig viktigere tema? (økende problem)
Hvorfor er brukerens handlinger avgjørende for hvor lett man får skadevare (her er det mange ulike svar)
Hva er makrovirus, og hva gjør dette spesielt?
Gjør en gjennomgang av ulike stealth-teknikker (kamuflasje) som skadevare benytter.
Gjør en gjennomgang av ulike sprednings-teknikker som skadevare benytter (se på generelle typer, ikke spesifikke eksempler)
Hvordan kan man få skadevare (her er det mange ulike svar - se på generelle kategorier, ikke spesifikke eksempler)
Hva skiller virus fra ormer?
Hva gjør trojanere spesielt? 
Hva er et root kit, og hvilke konsekvenser kan dette få?
Hva er hardware-malware, og hva gjør dette spesielt?
Er det bare tradisjonelle datamaskiner som er utsatt for skadevare?  Utdyp.
Hva gjør mobile enheter spesielt i forhold til skadevare?
Hva gjør IoT-enheter spesielt i forhold til skadevare?
Gjør en gjennomgang av ulike hovedmetoder for å oppdage skadevare.
Hva kan gjøre fjerning av skadevare utfordrende?
Hvorfor er det ikke slik at all skadevare som kan oppdages også kan fjernes?
Hva skiller ulike anitivirusverktøy? Er alle like effektive?
Hva avgjør hvor effektivt et antivirusverktøy er?
Er manuell deteksjon (altså vi selv oppdager skadevaren) en god teknikk? hvorfor/hvorfor ikke?
Hvorfor bør man være skeptisk til verktøy for fjerning av enkeltskadevarer?
Drøft etisk skadevare - hva er det og når er det "greit"?
Hva er et botnett? 
Hvilke hensikter har ofte botnett?
Forklar hvorfor desinformasjon og påvirkningskampanjer er en del av temaet "datasikkerhet"
Drøft hvordan "andres datasikkerhet" kan påvirke deg. Her er det mange svar, og mye av pensum passer. Gi noen konkrete eksmepler i tilegg til den generelle drøftingen
Hva menes med mykt makt?
Hvorfor er man i dagens samfunn så utsatt for påvirkningskampanjer (her er det mange svar)
Hva innebærer det at et innlegg vi liker, deler eller kommenterer endrer seg i ettertid? Drøft eksempler på utfordringer og situasjoner.
Hva menes med "svindler fra "venner"
Hva kan din offentlig informasjon benyttes til (hensikter som ikke var tiltenkt)
Hvorfor er sosiale medier en så foretrukket kanal for svindlere? (her er det mange svar)
Gjør rede for bedrifters holdninger og prioriteringer med tanke på sikkerhet?
Hva gjør området sikkerhet så spesielt innen bedrifter (her er det mange svar)
Hva menes med påstanden "både god og dårlig sikkerhet har en kostnad"
Forklar kort hvilke typer kostnader
Gjør rede for preventiv sikkerhet i forhold til skadesanering og deteksjon i bedriftssammenheng (med fokus på "dagens trusselbilde")
Hva er informasjonssikkerhet?
Hva skiller informasjonssikkerhet fra datasikekrhet?
Hvilke områder innebærer informasjonssikkerhet?
Hva er risiko?
Hva er en risikoanalyse?
Hvilke gevinster gir en risikoanalyse?
Hvordan gjennomføres en risikoanalyse (overordnet)
Hvorfor er risiko og risikoforståelse innen datasikkerhet så vanskelig?
Hvilke to typer standarder (altså hovedgrupper/kategorier) finnes innen it-sikkerhet
Hva inneholder (overordnet) ISO 27000-serien
Hvorfor er det nyttig å følge standarder?
Drøft innsidetrusselen (her er det også nyttig å se på slide runder motivasjon osv. vi startet emnet med)
Hvilke tre parter snakker man om i forbindelse med datasikkerhet?
Hvilke av disse berører personopplysningsloven?
Hvordan påvirker personopplysningsloven bedrifters sikkerhetsarbeid? (her er det mange punkter som bør med)
Hva er et behandlingsgrunnlag?
Nevn noen viktige prinsipper i GDPR
Hvilke rettigheter får brukerne?
Gi en kort oppsummering av hva som kreves av et samtykke
Hvorfor er personopplysningsloven mindre effektiv en den burde vært (her er det mange punkter som bør med)
Hva er et personvernombud og hvilke arbeidsoppgaver har dette?
Hva er det juridiske konsekvensene for en bedrift av å ikke følge personopplysningsloven?
*Hva er forholdet mellom personopplysningsloven og GDPR?
Forklar security attacks, services og mechanisms - Hva er hver av de og hva er sammenhengen?
Hvilke sikkerhetstjenester (security services) finnes - forklar veldig kort hver av de.
Hva er KIT og hvorfor er dette begrepet så interessant?
Hvilke hovedgrupper av security attacks finnes - forklar veldig kort hver av de.
Passer alle angrep inn i disse hovedgruppene?
Hva er passive og aktive angrep?
Hva er tilgangskontroll(/autorisering) i forhold til autentisering?
Hva er ikke-benekting (nonrepudiation)?
Finnes det helt sikre krypteringer?
Hva påvirker sikkerheten til en kryptering? (altså hvor lang tid det tar å knekke - tenk både ting avsender kan gjøre og ting angriper "kan gjøre")
Hvordan fungerer asymetrisk krypterign (overordnet, ikke matematikken)
Hvordan kan asymetrisk kyptering benyttes til signering? Hvordan gjøres dette mer effektivt?
Hvordan bruker f.eks. HTTPS kryptering? (Symetrisk eller asymetrisk osv..)
Hvordan foregår kryptering med bitmasker? Er en såpass enkel kryptering sikker?
Hva er forskjellen og likheten på symmetrisk og asymmetrisk kryptering? Hva er styrken og svakheten ved hver av de?
Hvilke risikoer er knyttet til kryptering og håndtering av kryptert data?
Hvilke ulike måter er det for å knekke kryptert data?
